# 1 万花筒介绍和词法分析
## 1.1 万花筒语言
本教程使用一种名为"万花筒"的玩具语言。

万花筒是一个程序允许您定义函数、使用条件、数学等。

在本教程的过程中，我们将万花筒扩展到支持if/then/else构造、for循环、用户定义的运算符，使用简单的命令行界面、调试信息等进行JIT编译。

我们希望保持简单，所以万花筒中唯一的数据类型是64位浮点类型，因此，所有值都是隐式双精度，语言不需要类型声明。这给了语言一个非常好的和简单的语法。例如，以下简单实力计算斐波那契数列:
```
# Compute the x'th fibonacci number
def fib(x)
    if x < 3 then
        1
    else
        fib(x-1) + fib(x-2)
# This expression will compute the 40th number
fib(40)
```

我们还允许万花筒调用标准库函数 - LLVM JIT使这边的非常容易。

这意味着您可以使用"extern"关键字用于在使用函数之前对其进行定义(这对于递归函数很有用)。例如:
```
extern sin(arg);
extern cos(arg);
extern atan2(ar1 arg2);

atan2(sin(.4), cos(42))
```

## 1.2 词法分析(The Lexer)
在实现语言时，首先需要的是能够处理文本文件并识别其内容。

这传统的方法是使用"词法分析器"(lexer)也称为扫描器，将输入分解为"token"。词法分析器返回的每个token包括一个token code和一些可能的元数据(例如数字的数值)。

```c++
// 如果是未知的字符，词法分析器返回的token是[0, 255]，否则返回下列之一。
enum Token {
    tok_eof = -1,
    // 命令
    tok_def = -2,
    tok_extern = -3,
    // 主要
    tok_identifier = -4, 
    tok_number = -5,
};

static std::string IdentifierStr;
static double NumVal;
```

我们的词法分析器返回的token，要么是上述若干个token枚举值之一，要么是诸如"+"这样的未知字符，对于后一种情况，词法分析器返回的是这些字符的ASCII值。

如果当前token是标识符，其名称将被存入全局变量IdentifierStr。
如果当前token是数值常量(比如1.0)，其值将被存入NumVal。

注意，简单起见，我们使用全局变量，在真正的语言实现中这可不是最佳选择。

Kaleidoscope的词法分析器由一个名为gettok的函数实现。调用该函数，就可以得到标准输入中的下一个token。它的开头是这样的:
```c++
/// gettok - Return the next token from standard input
static int gettok() {
    static int LastChar = ' ';
    // Skip any Whitespace
    while (isspace(LastChar)) {  // 如果是空白符，进入循环
        LastChar = getchar();
    }
```
gettok通过C标准库的getchar()函数从标准中逐个读入字符。它一边识别读取的字符，一边将最后读入的字符存入LastChar,留待后续处理。这个函数干的第一件事就是利用上面的循环剔除token之间的空白字符。

接下来，gettok开始识别标识符和"def"、"extern"等关键字。这个任务由下面的循环负责，很简单：
```c++
    // identifier:[a-z A-Z][a-z A-Z 0-9]
    if(isalpha(LastChar)) {     // 如果LastChar为字母，进入循环
        IdentifierStr = LastChar;
        while (isalnum(LastChar = getchar())) {
            IdentifierStr += LastChar;
        }   
        if (IdentifierStr = "def") return tok_def;
        if (IdentifierStr = "extern") return tok_extern;
        return tok_identifier;
    }
```
注意，标识符一被识别出来就被存入全局变量IdentifierStr。此外，语言中的关键字也有这个循环负责识别，在此处一并处理。

数值的识别过程与此类似:
```c++
    // Number:[0-9]
    if(isdigit(LastChar) || LastChar == ".") {
        std::string NumStr;
        do {
            NumStr += LastChar;
            LastChar = getchar();
        } while(isdigit(LastChar) || LastChar == ".");

        // strtod()函数将字符串的内容解释为浮点数并将其值作为双精度值返回
        NumVal = strtod(NumStr.c_str(), 0);
        return tok_number;
    }
```
处理输入字符的代码简单明了。只要碰到代表数值的字符串，就用C标准库中的strtod函数将之转换为数值并存入NumVal。注意，这里的错误检测并不完备，这段代码会将"1.23.45.67"错误的识别成1.23。

下面我们来处理注释:
```c++
    if(LastChar == '#') {
        //Comment until end of line
        do {
            LastChar = getchar();
        } while(LastChar != EOF && LastChar != '\n' && LastChar != '\n');

        if (LastChar != EOF) {
            return gettok();
        }
    }
```
注释的处理很简单，直接跳过注释所在的那一行，然后返回下一个token即可。最后，如果碰到上述情况都处理不了的字符，那么只有两种情况，要么碰到了表示运算符的字符(比如+)，要么就是已经读到了文件末尾。这两种情况由以下代码负责处理:
```c++
    // Check for end of file . Don't eat the EOF
    if (LastChar == EOF) {
        return tok_eof;
    }
    // Otherwise, just return the character as its ascii value
    int ThisChar = LastChar;
    LastChar = getchar();
    return ThisChar;
}
```
至此，完整的"万花筒"词法分析器就完成了。