# 3 LLVM IR代码生成
## 3.1 代码生成的准备工作
在开始生成LLVM IR之前，还有一些准备工作要做。首先，给每个AST类添加一个虚函数Codegen(Code generation),用于实现代码生成:
```c++
class ExprAST {
public:
    virtual ~ExprAST() {}
    virtual Value *Codegen() = 0;
};

class NumberExprAST : public ExprAST {
    double Val;
public:
    NumberExprAST(double val) : Val(val) {}
    virtual Value *Codegen();
};
...
```

每个AST节点的Codegen()方法负责生成该类型AST节点的IR代码及其他必要信息，生成的内容以LLVM Value对象的形式返回。LLVM用"Value"类表示"静态一次性赋值(SSA,Static Single Assignment)寄存器"或"SSA值"。

SSA值最为突出的特点就在于"固定不变":
> + SSA值经由对应指令运算得出后便固定下来，直到该指令再次执行之前都不可修改。

除了在ExprAST类体系中添加虚方法以外，还可以利用visitor模式等其他方法来实现代码生成。再次强调，本教程不拘泥于软件工程实践层面的优劣，就当前需求而言，添加虚函数是最简单的方案。

其次，我们还需要一个"Error"方法，该方法与语法解析器里用到的报错函数类似，用于报告代码生成过程中发生的错误(例如引用了未经声明的参数):
```c++
Value *ErrorV(const char *Str) { Error(Str); return 0;}

static Module *TheModule;
static IRBuilder<> Builder(getGlobalContext());
static std::map<std::string, Value*> NamedValues;
```

上述几个静态变量都是用于完成代码生成的。

其中TheModule是LLVM中用于存放代码段中所有函数和全局变量的结构。从某种意义上来讲，可以把它当作LLVM IR代码的顶层容器。

Builder是用于简化LLVM指令生成的辅助对象。IRBuilder类模板的示例可用于跟踪当前插入指令的位置，同时还带有用于生成新指令的方法。

NamedValues映射表用于记录定义于当前作用域内的变量及与之相对应的LLVM表示(换言之，也就是代码的符号表)。可引用的变量只有函数的参数。因此，在生成函数体的代码时，函数的参数就存放在这张表中。

有了这些，就可以开始进行表达式的代码生成工作了。注意，在生成代码之前必须先设置好Builder对象，指明写入代码的位置。现在，我们姑且假设已经完事俱备，专心生成代码即可。

## 3.2 表达式代码生成
为表达式节点生成LLVM代码的过程十分简单明了，首先是数值常量:
```c++
Value *NumberExprAST::Codegen() {
    return ConstantFP::get(getGlobalContext(), APFloat(Val));
}
```

LLVM IR中的数值常量是由ConstantFP类表示的。在其内部，具体数值由APFloat(Arbitary Precision Float，可用于存储任意精度的浮点数常量)表示。

这段代码说白了就是新建并返回一个ConstatFP对象。值得注意的是，在LLVM IR内部，常量都只有一份，并且是共享的。因此，API往往会采用"foo:get(...)"的形式而不是"new foo(...)"或"foo::Create(...)"。

```c++
Value *VariableExprAST::Codegen() {
    Value *V = NamedValues[Name];
    return V ? V: ErrorV("Unknow variable name");
}
```
在LLVM中引用变量也很简单，在简化版的万花筒中，我们大可假设被引用的变量已经在某处被定义并赋值。实际上，位于NamedValues映射表中的变量只可能是函数的调用参数。这段代码首先确认我们给定的变量名是否存在于映射表中(如果不存在，就说明引用了未定义的变量)然后返回该变量的值。后续，我们还会对语言做进一步扩展，让符号表支持"循环归纳变量"和"局部变量"。

```c++
Value *BinaryExprAST::Codegen() {
    Value *L = LHS->Codegen();
    Value *R = RHS->Codegen();
    if (L == 0 || R == 0) {
        return 0;
    }

    switch (Op) {
        case '+': return Builder.CreateFAdd(L, R, "addtmp");
        case '-': return Builder.CreateFSub(L, R, "sumtmp");
        case '*': return Builder.CreateFMul(L, R, "multmp");
        case '<':
            L = Builder.CreateFCmpTLT(L, R, "cmptmp");
            // 将布尔值0/1转换为双精度0.0/1.0
            return Builder.CreateUIToFP(L, Type::getDoubleTy(getGlobalcontext(), "booltmp"));
        default:
            return Error("无效的运算符");
    }
}
```
二元运算符的处理就比较有意思了。其基本思想是递归地生成代码，先处理表达式的左侧，在处理表达式的右侧，最后计算整个二元表达式的值。上述代码就"opcode"的取值用了一个最简单的switch语句，从而为各种二元运算符创建出相应的LLVM指令。

在上面的例子中，LLVM的Builder类逐渐开始凸显出自身的价值。你只需想起出该用哪些操作数(即此处的L和R)生成哪条指令(通过调用CreateFAdd等方法)即可，至于新指令该插到什么位置，交给IRBuilder就可以了。此外，如果需要，你还可以给生成的指令指定一个名字。

LLVM的优点之一在于此处的指令名只是一个提示。举个例子，假设上述代码生成了多条addtmp指令，LLVM会自动给每条指令的名字追加一个自增的唯一数字后缀。指令的local value name完全是可选的，但他能大大提升dump出来的IR代码的可读性。

LLVM指令遵循严格的约束:例如，add指令的Left、Right操作数必须同属一个类型，结果的类型则必须与操作数的类型相容。由于万花筒中的值都是双精度浮点数，add、sub和mul指令的代码得以大大简化。

然而，LLVM要求fcmp指令的返回值必须是i1(单比特整数)。问题在于万花筒只能接受0.0或1.0。为了弥合语义上的差异，我们给fcmp指令配上一条uitofp指令。这条指令会将输入的整数视作无符号数，并将其转换成浮点数。

```c++
Value *CallExprAST::Codegen() {
    // 在全局模块表中查找名称
    Function *CalleeF = TheModule->getFunction(Callee);
    if (CalleeF == 0) {
        return ErrorV("未知的函数");
    }

    // 如果参数不匹配
    if (CalleeF->arg_size() != Args.size()) {
        return ErrorV("传递的参数不正确");
    }

    std::vector<Value *> ArgsV;
    for(unsigned i = 0, e = Args.size(); i != e; i++) {
        ArgsV.push_back(Args[i]->Codegen());
        if (ArgsV.back() == 0) {
            return 0;
        }
    }

    return Builder.CreateCall(CalleeF, ArgsV, "calltmp");
}
```

函数调用的代码生成非常直接了当。上述代码开头的几行是在LLVM Module的符号表中查找函数名。如前文所示，Module是个容器，待处理的函数全都在里面。只要保证各函数的名字与用户指定的函数名一致，我们就可以利用LLVM的符号表替我们完成函数名的解析。

拿到待调用的函数之后，就递归地生成传入的各个参数的代码，并创建一条LLVM call指令。注意，LLVM默认采用本地的C调用规范，这样以来，就可以毫不费力的调用标准库中的"sin"、"cos"等函数了。

## 3.3 函数的代码生成
函数原型和函数的代码生成比较繁琐，相关代码不及表达式的代码生成来的优雅，不过却刚好用于演示一些重要概念。首先，我们来看看函数原型的代码生成过程:函数定义和外部函数声明都依赖于它。这部分代码一开始是这样的:
```c++
Function *PrototypeAST::Codegen() {
    // 生成函数类型 double(double, double)等
    std::vector<Type *> Doubles(Args.size(), Type::getDoubleTy(getGlobalContext()));
    FunctionType *FT = FunctionType::get(Type::getDoubleTy(getGlobalContext()), Doubles, false);
    Function *F = Function::Creat(FT, Function::ExternalLinkage, Name, TheModule);
}
```

短短几行暗藏玄机。首先需要注意的是该函数的返回值类型是"Function*"而不是"Value*"。
函数原型描述的是函数的对外接口(而不是某表达式计算出的值)，返回代码生成过程中与之相对应的LLVM Function自然也合情合理。

FunctionType::get调用用于为给定的函数原型创建对应的FunctionType对象。在万花筒中，函数的参数全部都是double，因此第一行创建了一个包含"N"个double为参数类型、以单个double为返回值类型，创建出一个参数个数不可变(最后一个参数false就是这个意思)的函数类型。注意，和常数一样，LLVM中的类型对象也是单例，应该用get而不是new来获取。

最后一行实际上创建的是与该函数原型相对应的函数。其中包含了类型、链接方式和函数名等信息，还制定了该函数待插入的模块。"ExternalLinkage"表示该函数可能定义域当前模块之外，且/或可以被当前模块之外的函数调用。Name是用户指定的函数名:如上述代码中的调用所示，既然将函数定义在TheModule内，函数名自然也注册在TheModule的符号表内。

```c++
// 如果F和Name名称冲突，如果已经有函数体，不允许重定义或重声明。
if (F->getName() != Name) {
    F->eraseFormParent();
    F = TheModule->getFunction(Name);
```

在处理名称冲突时，Module的符号表和Function的符号表类似:
> + 在模块中添加新函数时，如果发现函数名与符号表中现有的名称重复，新函数会被默默地重命名

上述代码用于检测函数是否被定义过。

对于万花筒，在两种情况下允许重定义函数:
> + 第一，对于同一个函数进行多次extern声明，前提是所有声明中的函数原型保持一致(由于只有一种参数类型，我们只需要检查参数的个数是否匹配即可)。
> + 第二，允许先对函数进行extern声明，再定义函数体。这样一来，才能定义出相互递归调用的函数。

为了实现这些功能，上述代码首先检查是否存在函数名冲突。如果存在，(调用eraseFunctionParent)将刚刚创建的对象删除，然后调用getFunction获取与函数名相同的函数对象。请注意，LLVM中有很多erase形式和remove形式的API。

remove形式的API只会将对象从父对象处摘除并返回。
erase形式的API不仅会拆除对象，还会将之删除。

```c++
    // 如果F有函数体，报错
    if (!F->empty()) {
        ErrorP("重定义函数");
        return 0;
    }

    // 如果F的参数个数不同，报错
    if (F->arg_size() != Args.size()) {
        ErrorF("重定义函数且参数个数不同");
        return 0;
    }
```

为了在上述代码的基础上进一步校验，我们来看看之前定义的函数对象是否为空。也就是看看该函数有没有定义基本块，没有基本块意味着该函数尚未定义函数体，只是一个前导声明。如果已经定义了函数体，就不能继续下去了，抛出错误予以拒绝。如果之前的函数对象只是个extern声明，则检查该函数的参数个数是否与当前的参数个数相符。如果不符，抛出错误。

```c++
    // 设置所有参数名称
    unsigned Idx = 0;
    for (Function::arg_iterator AI = F->arg_begin(); Idx != Args.size(); ++AI,++Idx) {
        AI->setName(Args[Idx]);
        // 把参数添加到变量符号表中
        NamedValues[Args[Idx]] = AI;
    }
```

最后，遍历函数原型的所有参数，为这些LLVM Argument对象逐一设置参数名，并将这些参数注册到NamedValues映射表内，已备AST节点类VaribaleExprAST后续使用。完事之后，将Function对象返回。注意此处不检查参数名冲突与否。

```c++
Function *FunctionAST::Codegen() {
    NamedValues.clear();

    Function *TheFunction = Proto->Codegen();
    if (TheFunction == 0) {
        return 0;
```

这是函数定义的代码生成过程，开场白很简单：生成函数原型(Proto)的代码并进行校验。与此同时，需要清空NamedValues映射表，确保其中不会残留之前代码生成过程中的产生的内容。函数原型的代码生成完毕后，一个现成的LLVM Function对象就到手了。

```c++
    // 创建一个新的基本块以开始插入
    BasicBlock *BB = BasicBlock::Create(getGlobalContext(), "entry", TheFunction);
    Builder.SetInsertPoint(BB);

    if (Value *RetVal = Body->Codegen()) {
```

现在该开始设置Builder对象了。第一行新建了一个名为"entry"的基本块对象，稍后该对象将被插入TheFunction。第二行告诉Builder，后续的新指令应该插至刚刚创建的基本块末尾。LLVM基本块时用于定义控制流图(Control Folw Graph)的重要部件。当前我们还不涉及到控制流，所以所有的函数都只有一个基本块。(后续会加)

```c++
    if (Value *RetVal = Body->Codegen()) {
        // 函数完成
        Builder.CreateRet(RetVal);

        //验证生成的代码，检查一致性
        verifyFunction(*TheFunction);

        return TheFunction;
    }
```

一旦设置了插入点并填充了NamedValues映射，我们就会为函数的跟表达式调用codegen()方法。如果没有发生错误，会将计算表达式的代码填充到entry block，并返回计算出的值。假设没有错误，我们会创建一个完成该功能的LLVM ret 指令。函数构建完成后，调用LLVM提供的verifyFunction。此函数对生成的代码执行各种一致性检查，以确定我们的编译器是否一切正常。他很重要，可以捕获很多错误。

一旦函数完成并经过验证，我们就会返回它。

```c++
    // 无法读取函数体，移除函数
    TheFunction->eraseFromParent();
    return nullptr;
}
```

这里剩下的唯一的部分就是错误情况的处理，为简单起见，我们只需使用eraseFromParent方法删除生成的函数即可处理此问题。这允许用户重新定义它们意见错误键入的函数，如果我们不删除它，他将与函数体一起存在于符号表中，未来无法重新定义。

不过，此代码确实有一个缺陷，如果FunctionAST::codegen()方法找到一个现有的IR函数，他不会根据定义自己的原型验证其签名。这意味着较早的extern声明叫优先于定义的签名，这可能会导致codegen失败，例如，如果函数参数命名不同，有很多方法可以修复此缺陷，下面是一个词测试用例:

```c++
extern foo(a)  # ok, extern foo
def foo(b) b   # error, 未知的变量名，使用a的decl优先
```

## 3.4 驱动程序更改和结束思路
目前，我们并未看到LLVM代码生成的方便之处，除了我们可以查看漂亮的IR调用之外。示例代码将codegen的调用插到"HandleDefinition"、"HandleExtern"等函数中，然后转储LLVM IR。着为查看简单函数的LLVM IR提供了一个很好的方法。例如:

```c++
    ready> 4+5;
    Read top-level expression:
    define double @0() {
    entry:
      ret double 9.000000e+00
    }
```

请注意解析器如何为我们将顶层表达式转换为匿名函数。当我们在下一章中添加JIT支持时，将非常方便。还要注意的是，代码是按字面意思转录的，除了IR Builder执行的简单常量折叠外，没有执行任何优化。我们将在下一章中显示添加优化选项。

```c++
    ready> def foo(a b) a*a + 2*a*b + b*b;
    Read function definition:
    define double @foo(double %a, double %b) {
    entry:
      %multmp = fmul double %a, %a
      %multmp1 = fmul double 2.000000e+00, %a
      %multmp2 = fmul double %multmp1, %b
      %addtmp = fadd double %multmp, %multmp2
      %multmp3 = fmul double %b, %b
      %addtmp4 = fadd double %addtmp, %multmp3
      ret double %addtmp4
    }
```

这显示了一些简单的算术运算，请注意，它与我们用来创建指令的LLVM构建器调用有惊人的相似之处。

```c++
    ready> def bar(a) foo(a, 4.0) + bar(31337);
    Read function definition:
    define double @bar(double %a) {
    entry:
      %calltmp = call double @foo(double %a, double 4.000000e+00)
      %calltmp1 = call double @bar(double 3.133700e+04)
      %addtmp = fadd double %calltmp, %calltmp1
      ret double %addtmp
    }
```

这显示了一些函数调用。请注意，如果调用此函数，将需要很长的执行时间。将来，我们将添加条件控制流以使递归真正有用:

```c++
    ready> extern cos(x);
    Read extern:
    declare double @cos(double)

    ready> cos(1.234);
    Read top-level expression:
    define double @1() {
    entry:
      %calltmp = call double @cos(double 1.234000e+00)
      ret double %calltmp
    }
```

这显示了一个extern函数libm "cos"函数，以及对它的调用。

当退出当前演示时，它会转储生成的整个模块的IR。在这里，您可以看到所有函数相互引用的整体情况。

## 3.5 链接LLVM库
因为源码使用了LLVM库，所以我们需要链接它们。为此，我们使用llvm-config工具通知生成文件/命令行要使用哪些选项:

```c++
clang++ -g -O3 file_name `llvm-config --cxxflags --ldflags --system-libs --libs core` -o file.out
```