# 5 控制流
1-4部分描述了简单的万花筒语言的实现，包括对生成LLVM IR的支持，随后是优化和JIT编译器。不幸的是，正如所展示的那样，几乎毫无用处:除了调用和返回之外，它没有任何控制流。这意味着你在代码中不能有条件分支，这大大限制了它的功能。这节中，我们将进行扩展，时期有一个if/then/else表达式和一个简单的'for'循环。

## 5.1 IF/THEN/ELSE
扩展这个Kaleiodscope以支持/IF/THEN/ELSE非常简单。它基本上需要向词法分析器、解析器、AST和LLVM代码发射器添加对这个"新"概念的支持。这个例子很不错，因为它展示了随着时间的推移"扩展"一门语言是多么容易，随着新思想的返现而逐渐扩展。

在我们继续“如何”添加此扩展之前，先讨论一下我们想要什么。基本思想是我们希望能够编写这样的东西:

```c++
def fib(x)
    if x < 3 then
        1
    else
        fib(x - 1) + fib(x - 2);
```

在Kaleiodscope中，每个结构都是一个表达式(expression):没有语句(statement)。因此，IF/THEN/ELSE表达式需要向其他表达是一样返回值。因为我们使用的主要是函数形式，所以我们将让他评估其条件，然后根据条件的解决方式返回'THEN'或'ELSE'值。

IF/THEN/ELSE表达式的语义是它将条件求值为布尔值：0.0为假，其他均为真。因为Kaleiodscope允许side effect(副作用)，所以这一行为对于确定分支是很重要的。

既然我们知道了我们"想要"什么，让我们把它分解成几个组成部分。

## 5.2 IF/THEN/ELSE的词法分析器扩展
词法分析器扩展很简单。首先，我们为相关Token添加新的枚举值:

```c++
// control
tok_if = -6,
tok_then = -7,
tok_else = -8,
```

一但我们有了它，就可以识别词法分析器中的新关键字:

```c++
if (IdentifierStr == "def")
  return tok_def;
if (IdentifierStr == "extern")
  return tok_extern;
if (IdentifierStr == "if")
  return tok_if;
if (IdentifierStr == "then")
  return tok_then;
if (IdentifierStr == "else")
  return tok_else;
return tok_identifier;
```

## 5.3 IF/THEN/ELSE的AST扩展
为了表示新表达式，我们为其添加一个新的AST节点:

```c++
/// IfExprAST - Expression class for if/then/else.
class IfExprAST : public ExprAST {
    std::unique_ptr<ExprAST> Cond, Then, Else;

public:
    IFExprAST(std::unique_ptr<ExprAST> cond, std::unique_ptr<ExprAST> then, std::unique_ptr<ExprAST> else) : Cond(std::move(cond)), Then(std::move(then)), Else(std::move(else) {}

    Value *codegen() override;
};
```

AST节点只有指向各种子表达式的指针。

## 5.4 IF/THEN/ELSE的解析器扩展
既然我们游乐来自词法分析器的相关Token，也有了要构建的AST节点，我们的解析逻辑就相对简单了。首先，我们定义一个新的解析函数:

```c++
/// ifexpr ::= 'if' expression 'then' expression 'else' expression
static std::unique_ptr<ExprAST> ParseIfExpr() {
    getNextToken();  // eat the if
    
    // codition.
    auto Cond = ParseExpression();
    if (!Cond) {
        return nullptr;
    }
    if (CurTok != tok_then) {
        return LogError("expected then");
    }
    getNextToken(); // eat the then

    auto Then = ParseExpression();
    if (!Then) {
        return LogError("expected then");
    }

    if (Then != tok_else) {
        return LogError("expected else");
    }

    GetNextToken(); // eat the else

    auto Else = ParseExpression();
    if (!Else) {
        return nullptr;
    }

    return std::make_unique_ptr<IfExprAST>(std::move(Cond), std::move(Then), std::move(Else));
}
```

接下来，我们将其作为主表达式链接起来:

```c++
static std::unique_ptr<ExprAST> ParsePrimary() {
    switch (CurTok) {
        default:
            return LogError("unknown token when expecting an expression");
        case tok_identifier:
            return ParseIdentifierExpr();
        case tok_number:
            return ParseNumberExpr();
        case '(':
            return ParseParentExpr();
        case tok_if:
            return ParseIfExpr();
    }
}
```

## 5.5 IF/THEN/ELSE的LLVM IR
现在我们已经有了解析和构建AST的功能，最后一部分是添加LLVM代码生成支持。这是IF/THEN/ELSE示例中最有趣的部分，因为这是引入新概念的开始。

为了激励我们想要生成的代码，先看一个简单的例子:

```c++
extern foo();
extern bar();
def baz(x) if x then foo() else bar();
```

如果禁用优化，从Kaleidoscope获得的代码如下所示:

```c++
declare double @foo()

declare double @bar()

define double @baz(double %x) {
entry:
    %ifcond = fcmp one double %x, 0.000000e+00
    br i1 %ifcond, label %then, label %else

then:
    %calltmp = call double @foo()
    br label %ifcont

else:
    %calltmp1 = call double @bar()
    br label %ifcont

ifcont:
    %iftmp = phi double [ %calltmp, %then ], [ %calltmp1, %else ]
    ret double %iftmp
}
```

要可视化控制流图，可以使用LLVM OPT工具的一个很好的特性。如果您将此LLVM IR放入"t.ll"并运行"llvm-as < t.ll | opt-ANALYLE-VIEW-Cfg"，将弹出一个窗口up，您将看到此图形。

另一种可视化方法是调用"F->viewCFG()"或"F->viewCFGOnly()"(其中F是"Function*")，方法是将实际调用插入代码并重新编译，或者在调试器中调用它们。LLVM有许多用于可视化各种图形的很好的特性。

返回的生成的代码，它相当简单:entry block计算条件表达式，并用fcmp指令将结果与0.0进行比较。根据表达式的结果，跳转到THEN或ELSE块。

THEN/ELSE块执行完毕后，它们都会返回ifcont块，来执行之后的代码。在这种情况下，剩下的唯一要做的事情就是返回到函数的调用方。然后问题就变成了:代码如何要知道返回哪个表达式？

这个问题的答案涉及到一个重要的SSA操作，Phi operation。简而言之，执行Phi操作需要记住哪个block控件是从何而来的。

Phi操作采用与Input control block相对应的值。在本例中，如果控制权来自"THEN"block，他将获得%calltmp的值。如果控制权来自"ELSE"block，它将获得%calltmp1的值。

在这一点上，您可能开始想“这意味着我的简单而优雅的前端必须开始生成SSA表单才能使用LLVM！”幸运的是，情况并非如此，我们强烈建议不在您的前端实现SSA构建算法，除非必要。实际上，在一般的命令式编程语言编写的代码中，有两种待计算的值可能需要phi节点:
> + 1.涉及用户变量的代码： x = 1; x = x + 1;
> + 2.隐含在AST结构中的值，如在本例中为Phi节点。

后续我们会深入讨论1。现在我们不需要使用SSA构造来处理这种情况。对于2，可以选择使用在1中描述的技术，也可以在方便的情况下直接插入Phi节点。在这种情况下，生成Phi节点非常容易，所以我们选择直接执行。

动机和概述到此为止，让我们生成代码吧。

## 5.6 IF/THEN/ELSE的代码生成
为IfExprAST实现了codegen方法:

```c++
Value *IfExprAST::codegen() {
    Value *CondV = Cond->codegen();
    if (!CondV) {
        return nullptr;
    }

    // Convert condition to a bool by comparing non-equal to 0.0.
    CondV = Builder.CreateFCmpONE(CondV, ConstatFP::get(TheContext, APFloat(0.0)), "ifcond");
```

这段代码简单明了，与我们之前看到的类似，我们生成该条件的表达式，然后将该值与0进行比较，已获得布尔值形式的真值。

```c++
    Function *TheFunction = Builder.GetInsertBlock()->getParent();

    // Create blocks for the then and else cases.
    // Insert the 'then' block at the end of function.
    BasicBlock *ThenBB = BasicBlock::Create(TheContext, "then", TheFunction);
    BasicBlock *ElseBB = BasicBlock::Create(TheContext, "else");
    BasicBlock *MergeBB = BasicBlock::Create(TheContext, "ifcont");

    Builder.CreateCondBr(CondV, ThenBB, ElseBB);
```

此代码创建与IF/THEN/ELSE语句相关的基本块，并直接对应于上面示例中的块。第一行获取正在构建的当前函数对象。它通过向构建器询问当前的BasicBlock，并向block询问它的父节点(它当前嵌入到其中的函数)来确认这一点。

一旦有了正在构建的函数对象，就会创建三个块。注意，它将"TheFunction"传递给"THEN" block的构造函数。这会使构造函数自动将新block插入到指定函数的末尾。其他两个块已创建，但尚未插入到函数中。

一但创建了块，我们就可以生成在他们之间进行选择的条件分支。请注意，创建新块不会隐式影响IRBuilder，因此，它仍会插入到条件跳转的block中。还要注意的是，它正在创建一个指向"THEN"block和"ELSE"block的分支，尽管"ELSE"block还没有插入到函数中。这一切都没问题:这是LLVM支持向前引用的标准方式。

```c++
    // Emit then value
    Builder.SetInsertPoint(ThenBB);

    Value *ThenV = Then->codegen();
    if(!Then) {
        return nullptr
    }

    Builder.CreateBr(MergeBB);
    // Codegen of 'Then' can change the current block, update ThenBB for the PHI.
    ThenBB = Builder.GetInsertBlock();
```

再插入条件分支后，我们移动构建器以开始插入"Then"block中。严格地说，此调用将插入点移动到指定block的末尾，不过，由于"THEN"block是空的，所以也是从插入block开头开始的。

一但设置了插入点，我们就从AST递归地编码生成THEN表达式。为了完成"THEN"block，我们创建了一个无条件跳转来跳转至合并block。LLVM IR的一个有趣(也是非常重要的)方面是，他要求所有基本都使用一个控制流指令(如return或分支)"终止"。这意味着所有控制流包括all-through必须在LLVM IR中显式显示。如果您能违反此规则，将会产生错误。

最后一行相当微妙，但非常重要。基本问题是，当我们在合并block中创建phi节点时，我们需要设置block/value对，以指示phi将如何工作。重要的是，phi节点希望在cfg中为block的每个前驱都有一个条目。那么，为什么我们刚刚讲block设置为以上5行，就会得到当前的block呢？问题是，then block可能实际上会修改生成器Builder发送到if中的block，比如then表达式中包含嵌套的"IF/THEN/ELSE"表达式。因为递归调用codegen()可能会任意改变当前block的概念，所以我们需要获取最新值，赋值给设置Phi节点的代码。

```c++
    // Emit else block
    TheFunction->getBasicBlockList().push_back(ElseBB);
    Builder.SetInsertPoint(ElseBB);

    Value *ElseV = Else->codegen();
    if (!ElseV) {
        return nullptr;
    }

    Builder.CreateBr(MergeBB);
    // codegen of 'Else' can change the current block, update for the PHI.
    ElseBB = Builder.GetBasicInsertBlock();
```

Else block的代码生成与then block的代码生成基本相同。唯一显著的区别是第一行，它将'Else'block添加到函数中。回想一下，前面已经创建了'Else'block，但没有添加到函数中。现在已经发出了'THEN'和'ELSE'块，我们可以完成合并代码:

```c++
    // Emit merge block
    TheFunction->getBasicBlockList().push_back(MergeBB);
    Builder.SetInsertPoint(MergeBB);
    PHINode *PN = Builder.CreatePHI(Type::getDoubleTy(TheContext), 2, "iftmp");

    PN->addIncoming(ThenV, ThenBB);
    PN->addIncoming(ElseV, ElseBB);

    return PN;
}
```

前两行现在很熟悉:第一行将"Merge" block添加到函数对象中(它以前是浮点的，就像上面的Else block一样)。第二个更改插入点，以便新创建的代码将进入"Merge" block。完成后，我们需要创建PHI节点值并未PHI设置block/value对。

最后，CodeGen函数将phi节点作为IF/THEN/ELSE表达式计算的值返回。在上面的示例中，此返回值将提供给顶层函数的代码，该代码将创建返回指令。

总体而言，我们现在能够在Kaleidoscope中执行条件代码。有了这个扩展，Kaleidoscope是一种相当完整的语言，可以计算各种各样的数值函数。