在之前汇编语言的教程中，是将跳转与函数放在一起讲的，因为在汇编语言中这两个概念几乎没有太大区别。然后，到了LLVM IR中，这两者就有了比较大的区别。因此，在这篇文章中，我主要讲的是LLVM IR中控制语句的构造方法。

# 汇编层面的控制语句
大多数语言中，常见的控制语句主要有4种:
> + if .. else
> + for
> + while
> + switch

在汇编语言层面，控制语句责备分解为联众核心的指令:
> + 条件跳转
> + 无条件跳转

## if else 
```c++
if (a > b) {
    // do something A
} else {
    // do something B
}
// do something C
```

为了将这个指令改写为汇编指令，我们同时需要条件跳转与无条件跳转。我们用伪代码表示其汇编指令为:
```c++
compare a and b
    jump to label B if comparison is a is not greater than b ;条件跳转
label A:
    do something A
    jump to label C
label B:
    do something B
label C:
    do something C
```

汇编语言通过条件跳转、无条件跳转和三个标签(label A标签实际上没有作用，只不过让代码更加清晰)实现了高级语言层面的if .. else语句。

## for
```c++
for (int i = 0; i < 4; i++) {
    // do something A
}
// do something B
```
为了将这个指令改写为汇编指令，我们同样的需要条件跳转与无条件跳转:
```c++
int i = 0;
label start:
    compare i and 4
    jump to label B if comparison is i is not lee than 4 ;条件跳转
lable A:
    do something A
    i++
    jump to label start
lable B:
    do something B
```

而while与for则极其类似，只不过少了初始化与自增的操作，这里不再赘述。
根据我们在汇编语言中积累的经验，我们得出，要实现大多数高级语言的控制语句，我们需要四个东西:
> + 标签
> + 无条件跳转
> + 条件跳转
> + 比较指令

# LLVM IR层面的控制语句
以for循环的C语言版本为例，解释如何写其对应的LLVM IR语句。
首先，我们对应的LLVM IR的基本框架为:
```c++
%i = alloca i32 ; int i =...
store i32 0, i32* %1 ; ... = 0
%i_value = load i32, i32* %1
; do something A
%1 = add i32 %i_value, 1 ; ... = i+1
store i32 %1, i32* %i ; i = ...

; do something B
```
这个程序少了一些必要的步骤，而我们之后会将其慢慢补上。

# 标签
在LLVM IR中，标签与汇编语言的标签一致，也是以:结尾作标记。我们依照之前写的汇编语言的伪代码，给这个程序加上标签:
```c++
%i = alloca i32 ; int i =...
    store i32 0, i32* %1 ; ... = 0
start:
    %i_value = load i32, i32* %1
A:
    ; do something A
    %1 = add i32 %i_value, 1 ; ... = i+1
    store i32 %1, i32* %i ; i = ...
B:
; do something B
```

# 比较指令
LLVM IR提供的比较指令为icmp。其接受三个参数:比较方案以及两个比较参数。这样讲比较抽象，我们来看一下最简单的比较指令的例子:
```c++
%comparison_result = icmp uge i32 %a, %b
```
这个例子转化为C++是:
```c++
bool comparison_result = ((unsigned int)a >= (unsigned int)b);
```
这里，uge是比较方案，%a和%b是用来比较的两个操作数，而icmp则返回一个i1类型的值，也就是C++中的bool值，用来表示结果是否为真。

icmp支持的比较反感很广泛:
> + 首先，最简单的是eq与ne
> + 然后，是无符号的比较ugt,uge,ult,ule
> + 最后，是有符号的比较sgt,sge,slt,sle

加上比较指令后，我们的例子就变成了:
```c++
%i = alloca i32 ; int i =...
    store i32 0, i32* %1 ; ... = 0
start:
    %i_value = load i32, i32* %1
    %comparison_result = icmp slt i32 %i_value, 4 ; test if i < 4
A:
    ; do something A
    %1 = add i32 %i_value, 1 ; ... = i+1
    store i32 %1, i32* %i ; i = ...
B:
; do something B
```

# 条件跳转
在比较完之后，我们需要条件跳转。

LLVM IR为我们提供的条件跳转指令是br，其接受三个参数，第一个参数是i1类型的值，用于判断；第二和第三个参数分别是值为true和false时需要跳转到的标签:
```c++
br i1 %comparison_result, label %A, label %B
```
把它加入我们的例子:
```c++
%i = alloca i32 ; int i =...
    store i32 0, i32* %1 ; ... = 0
start:
    %i_value = load i32, i32* %1
    %comparison_result = icmp slt i32 %i_value, 4 ; test if i < 4
    br i1 %comparison_result, label %A, label %B
A:
    ; do something A
    %1 = add i32 %i_value, 1 ; ... = i+1
    store i32 %1, i32* %i ; i = ...
B:
; do something B
```

# 无条件跳转
无条件跳转更好理解，直接跳转到某一标签处，在LLVM IR中，我们同样可以使用br进行条件跳转。如果要直接跳转到start标签处，则可以:
```c++
br label %start
```
也把这加入我们的例子:
```c++
%i = alloca i32 ; int i =...
    store i32 0, i32* %1 ; ... = 0
start:
    %i_value = load i32, i32* %1
    %comparison_result = icmp slt i32 %i_value, 4 ; test if i < 4
    br i1 %comparison_result, label %A, label %B
A:
    ; do something A
    %1 = add i32 %i_value, 1 ; ... = i+1
    store i32 %1, i32* %i ; i = ...
    br label %start
B:
; do something B
```

这样看上去就结束了，然而如果把这个代码交个llc的话，并不能编译通过，这是为什么呢？

# Basic block
> + 一个函数有许多基本块(Basic block)组成
> + 每个基本块包含:
>> + 开头的标签
>> + 一系列标签
>> + 结尾是终结指令
> + 一个基本块没有标签时，会自动给它一个标签

start开头的基本块，在一系列的指令后，以:
```c++
br i1 %comparison_result, label %A, label %B
```

结尾，是一个终结指令。
A开头的基本块，在一系列的指令后，以:
```c++
br label %start
```
结尾，也是一个终结指令。
B开头的基本块，在最后总归是需要函数返回的，所以也一定会带有一个终结指令。

看上去都很符合,但为什么编译不通过？
实际上还有一个基本块没有考虑到，就是函数开头的:
```c++
%i = alloca i32
stroe i32 0, i32* %i
```
这个基本块，并没有以终结指令结尾！

所以，我们把一个终结指令补充在这个基本块的结尾:
```c++
%i = alloca i32 ; int i =...
    store i32 0, i32* %1 ; ... = 0
    br label %start
start:
    %i_value = load i32, i32* %1
    %comparison_result = icmp slt i32 %i_value, 4 ; test if i < 4
    br i1 %comparison_result, label %A, label %B
A:
    ; do something A
    %1 = add i32 %i_value, 1 ; ... = i+1
    store i32 %1, i32* %i ; i = ...
    br label %start
B:
; do something B
```
这样就完成了我们的例子

# 可视化
LLVM的工具链甚至为我们提供了可视化控制语句的方法。我们使用之前提到的LLVM工具链中用于优化的opt工具:
```c++
opt -dot-cfg for.ll
```
然后会生成一个.main.dot的文件。如果我们在计算机上装有Graphviz，那么就可以用
```c++
dot .main.dot -Tpng -o for.png
```
生成其可视化的控制流图。

# switch
```c++
int x;
switch(x) {
    case 0:
        // do something A
        break;
    case 1:
        // do something B
        break;
    default:
        // do something C
        break;
}
// do something else
```

LLVM IR:
```c++
switch i32 %x, label %C [
    i32 0, label %A
    i32 1, label %B
]
A:
    ; do something A
    br label %end
B:
    ; do something B
    br label %end
C:
    ; do something C
    br label %end
end:
    ; do something else
```
其核心就是第一行的switch指令。其第一个参数i32 %x是用来判断的，也就是我们C语言中的x。第二个参数label %C是C语言中的default分支，这时必须要有的参数。也就是说，我们的switch必须要有default来处理。接下来是一个数组，其意义已经很显然了，如果%x值是0，就去label %A，如果值是1，就去label %B。

LLVM后端对switch语句具体到汇编层面的实现通常有两种方案:
> + 一系列跳转语句
> + 跳转表

一系列跳转语句的实现方式最简单，用伪代码来表示的话就是:
```c++
if (x == 0) {
    jump to label %A
} else if (x == 1) {
    jump to label %B
} else {
    jump to label %C
}
```

这是十分符合常理的。然而，我们需要注意到，如果这个switch语句一共有n个分支，那么其查找效率实际上是O(n)。那么，这种实现方案下的switch语句仅仅是if..else的语法糖，除了增加可维护性，并不会优化什么性能。

跳转表则是一个可以优化性能的switch语句实现方案，其伪代码为:
```c++
labels = [label %A, label %B]
if (x < 0 || x > 1) {
    jump to label %C
} else {
    jump to labels[x]
}
```

这是一个极其粗糙的近似实现，我们需要的是理解其基本思想。跳转表的思想就是利用内存中数组的索引是O(1)复杂度的，所以我们可以根据目前的x值去查找应该跳转到哪一个地址，这就是跳转表的基本思想。

根据目标平台和switch语句的分支数，LLVM后端会自动选择不同的实现方式去实现switch语句。

# select
我们经常会遇到一种情况，某一变量的值需要根据条件进行赋值，比如以下C的函数:
```c++
void foo(int x) {
    int y;
    if (x > 0) {
        y = 1;
    } else {
        y = 2;
    }
    do something with y
}
```

在C语言中，如果要实现这种功能，y需要被使实现为可变变量，但实际上无论x如何取值，y只会被赋值一次，并不应该是可变的。

我们知道LLVM IR中，由于SSA的限制，局部可变变量都必须分配在栈上，虽然LLVM后端最终会进行一定的优化，但写起代码来还需要冗长的alloca,load,store等语句。如果我们按照C语言的思路来写LLVM IR，那么就会是:
```c++
define void @foo(i32 %x) {
    %y = alloca i32
    %1 = icmp sgt i32 %x, 0
    br i1 %1, label %btrue, label %bfalse
btrue:
    store i32 1, i32* %y
    br label %end
bfalse:
    store i32 2, i32* %y
    nr ;ane; %end
end:
    ; do something with y
    ret void
}
```

其编译出的汇编语言是:
```c++
_foo:
    cmpl    $0, %edi
    jle LBB0_2
## %bb.1:                               ## %btrue
    movl    $1, -4(%rsp)
    jmp LBB0_3
LBB0_2:                                 ## %bfalse
    movl    $2, -4(%rsp)
LBB0_3:                                 ## %end
    # do something with -4(%rsp)
    retq
```

C语言代码9行，汇编语言代码11行，LLVM IR代码14行。LLVM IR同时比低层次和高层次的代码都长，这显然是不可接受的。究其原因，就是这里把y看成了可变变量。

那么有没有什么让y不可变但仍能实现这个功能？

让我们看看同样区分可变变量与不可变变量的Rust是怎么做的:
```rust
fn foo(x : i32) {
    let y = if x > 0 {1} else {2};
}
```

让代码简短的方式很简单，把y看做不可变变量，但同时需要语言支持把if语句视作表达式，当x大于0时，这个表达式返回1，否则返回2。这样，就很简单的实现了我们的需求。

```c++
define void @foo(i32 %x) {
    %result = icmp sgt i32 %x, 0
    %y = select i1 %result, i32 1, i32 2
    ; do something with %y
}
```
select指令接受三个参数。第一个参数是用来判断的布尔值，也就是i1类型的icmp判断的结果，如果其为true，则返回第二个参数，否则返回第三个参数。

# phi
select只能支持两个选择，true选择一个分支，false选择另一个分支，我们是不是可以有支持多种选择的类似switch的版本呢？同时，我们也可以换个角度思考，select是根据i1的值来进行判断，我们其实可以根据控制流进行判断，这就是phi指令。

为了方便起见，我们首先先来看用phi指令实现的我们上面这个代码:
```c++
define void @foo(i32 %x) {
    %result = icmp sgt i32 %x, 0
    br i1 %result, label %btrue, label %bfalse
btrue:
    br label %end
bfalse:
    br label %end
end:
    %y = phi i32 [1, %btrue], [2, %bfalse]
    ; do something with %y
    ret void
}
```
我们看到，phi的第一个参数是一个类型，这个类型表示其返回类型为i32。接下来则是两个数组，其表示，如果当前的basic block执行的时候，前一个basic block是%btrue，那么返回1，如果前一个basic block是%bfalse，那么返回2。也就是说，select是根据其第一个参数i1类型的变量来决定返回哪个值，而phi则是根据其之前是哪个basic block来决定其返回值。此外，phi之后可以跟无数的分支，如phi i32 [1, %a], [2, %b], [3 %c]等，从而可以支持多分支的赋值。